---
title: 在不同经济发展阶段合理配置资产负债表
date: 2022-09-05 07:11:26
tags:
  - 经济学
  - 资产配置
  - 资产负债表
categories: 资产配置
---

#### 不同经费发展阶段合理配置资产负债表

> 资产 = 所有者权益 + 负债

经济发展的周期一般分为复苏、繁荣、衰退、萧条四个阶段，个人理解神甚至耦合与四季的春夏秋冬，所以要客观的角度看待衰退和萧条，你会怎样对待秋、冬两个季节呢？衰退和萧条是为下一个复苏和繁荣做准备。

<!--more-->

从一个国家、企业到普通的家庭、个人，都面临一个资产配置的话题。先从个人说起，如何做好自己和家庭的资产负债表规划呢？所有者权益这里可以简单的理解为个人现金流，负债就是个人的融资部分。

* 复苏阶段
  首先看这个阶段的货币政策。政府开始逐渐使用宽松的货币政策，向市场提供低利率的货币贷款。经过萧条阶段的产能出清，部分企业倒闭破产，具有竞争优势的企业活了下来，逐渐开始恢复生产、部分的扩大产能，就业市场也逐渐好了起来，居民有了工资，消费也在慢慢复苏。资本市场一般是提前反映经济发展的预期，此时预期是向好，慢慢开始震荡上扬。当然，这个复苏的过程不是一蹴而就的，少则1到3年，多则5年，因此合理的资产配置应该是采取定投的方式购买优质资产，对于个人来说，比如上证50、沪深300的指数级别的ETF。也就是说在漫长的震荡筑底阶段，最好是拉长周期定投优质股权。当然，这需要你在衰退和萧条阶段储备了一定的现金流，此时中间把部分现金转化为资产，比如优质的股权。此时的负债部分不适合增加，因为负债的目的是为了获取收益，不能获取收益的负债就是劣质的负债，而此时的投资收益有限，负债的利息可能会大于收益，因此不适合在这个阶段增加负债。这里说的负债是主动的优质的负债，是为了获取投资收益而产生的负债。如果是衰退和萧条时期的被动的负债，只能慢慢先还债，只有等现金流为正时才能慢慢变现资产。
  
* 繁荣阶段

  在经过复苏阶段的运转，经济逐渐恢复了活力，宏观经济方面，宽松货币政策和积极的财政政策，广义货币M2和社融数据都在正向攀升，反映出企业投资收益不错，企业愿意获得贷款去投资，去扩大产能或者在新的领域创新发展，消费市场也处于升级极端，居民看好未来的发展，敢于消费，甚至敢于借钱、提前消费，整个经济表现为适度的通货膨胀状态，一切看起来都那么的美好。此时的主要的几个市场，如房地产、股市等表现良好，资产价格在超凡货币的状态下大幅开始上涨。此时应该积极主动的拥抱大趋势，把现金变为资产，甚至可以适度负债，购买核心的资产。什么最稀缺，什么就是市场上最好的资产。这个阶段里，你的资产配置表里，现金是占3成，负债占7成，当然这样根据自己的风险偏好来配置资产，配置好现金和负债的比例。首先要做好防守，然后才能大胆进攻。整个社会的经济处于欣欣向荣的景象，在资本市场上，人人都想贷款入市，恨不得每天都有涨停板。房地产市场，房价持续上涨，人人都认为房价会继续上涨，贷款买房等待上涨。

* 衰退阶段

  进过上一阶段的繁荣发展，整个社会的负债规模大幅攀升，从企业到个人，机会把未来10年的收入的变现了，变成了当下的负债，尤其是房地产，花光了两代人的钱包。慢慢的房子有价无市，居民也无法再进行提前消费了。一句话，一切都涨不动了，股市出现了大级别的顶背离。这个阶段要及时负债购买的把资产变现，现金为7成，负债为3成。此时整个经济处于滞涨状态，商品价格上涨，GDP增速下降。
  
* 萧条阶段

  居民负债过多，没有再消费的能力，只能进行维持基本生活的开支。企业产能过剩，产品积压，负债过多。如果此时美国进行加息回收货币流动性，就会出现资产价格大幅下跌。如果没有及时把负债的资产变现的话，就会出现资产负债表的破产，因为资产价格大跌，而银行并不会降低你的负债，对于企业来讲，就是技术性破产，个人会出现房地产断供潮等现象。这个阶段要积累现金，不负债，如果有负债的话，要用现金流支付负债。准备好现金，在最坏的阶段分批购买优质资产。

